---
layout: single
title:  "연구소 팀원 관리"
categories: laboratory
tag: [연구소, 관리]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
   nav: "docs"
---

# 팀장이 팀원을 관리(Management)하는 방법

- <b>마이크로 매니징 또는 마이크로매니지먼트 정의</b>
    - 영어로 Micromanagement(마이크로 매니지먼트)라고 하며, 한국어로는 번역하면 미관 관리이다. 일반적으로 한국에서 마이크로 매니징이라고 부름
    - 관리자(팀장)이 부하(팀원)의 세부적인 업무까지 일일이 관여하는 경영 관리를 의미하며, 일반적으로 부정적인 의미로 이용된다.
    - 그 반대의 의미로 Macromanagement(매크로매니지먼트)가 있으며, 한국어로 번역하면 거시적 관리이다. 보편적으로 해당 단어는 잘 사용되지 않지만 매크로 매니징이라고 부르기도 함
    - <b> 마이크로 또는 매크로 매니징 중 무엇이 옳고 무엇이 옳지 않다는 건 아니다. 마이크로 매니징이 필요한 사람이 있으며, 그 반대인 사람도 있다.</b>
    - 관리자이자 팀장으로써, 팀원에게 업무를 위임하는 매크로 매니징을 지향해야 하지만 마이크로 매니징이 무조건 옳지 않거나 하면 안되는 관리 방법이 아님을 알아야 한다.
- <b>마이크로 매니저 vs 매크로 매니저</b>
    - 업무, 회사의 상황에 따라
    - 팀원의 성향, 역량에 따라 다르게 적용
- <b>관리 기준</b>
    - TRM(Task-Relevant Maturity)
        1. 성과지향성
        2. 일을 맡고자 하는 의지
        3. 교육
        4. 트레이닝
        5. 경험

        | Task relevant maturity of team | Characteristics of effective management style |
        | --- | --- |
        | Low
        (~9) | Structured, Task Oriented, Tell What to do, how to do, when to do |
        | Medium
        (10~12) | Individual-oriented; emphasis on two-way communication, support and mutual reasoning |
        | High
        (13~) | Involvement by manager minimal Establishing objectives and monitoring |

- <b>관리 방식</b>
    - 팀원, 과제에 따라 매크로~마이크로 중 결정
    - 팀원에 대한 기존의 선입관이 아닌 과제 단위로 판단
    - TRM이 높은 팀원이라도 과제 숙련도에 따라 일시적으로 마이크로 매니징하다가 매크로 매니징하는 것도 좋은 방법임
    - 첫 업무 리뷰 시점에 관리방식을 결정하고 수 차례 리뷰를 진행하는 과정에 변하는 TRM에 따라 관리방식 변경
- <b>위임 수준</b>
    1. Tell(통보): 팀원을 위해 대신 결정을 내린 후 통보하지만 이에 대한 토론을 허용하지 않음
    2. Sell(설득): 팀원을 위해 대신 결정을 내리지만 이를 설득하고자 하며, 이 과정에서 팀원이 참여감을 느끼게 하고자 함
    3. Consult(상의): 결정을 내리기 전에 팀원의 의견을 먼저 묻고, 이를 의사결정 시 반영함
    4. Agree(협의): 관련된 모든 인원과 함게 토른하고, 모두가 인정할만한 결론을 도출
    5. Advise(충고): 팀장이 의견을 제시하지만 팀원들이 듣기를 바랄 뿐, 최종 결정은 팀원들이 직접 내림
    6. Inquire(질의): 팀원들이 먼저 의사결정을 내린 후, 왜 그런 의사결정을 했는지 질의 응답을 통해 확인함
    7. Delegate(위임): 팀원들이 의사결정하며, 이에 대해 신경쓰지 않음   

## 실제 업무 적용 사례
- 최대한 객관적이려고 노력한 나의 주관적인 잣대로 연구소 팀원(사원~대리)들의 TRM을 적용하여 점수를 매겼으나, 특출난 자기 주도적 업무 의지를 가진 일부 팀원을 제외하고는 대부분 Sell(설득) 수준의 위임이였으며, 자기 주도적 업무 의지를 가진 팀원은 Consult(상의)수준의 위임을 진행하였다.
- 동일한 직급의 팀원들에게는 되도록 비슷한 수준의 업무를 위임하였으며, One-on-One(원온원) 미팅에서 업무에 대해 상의를 진행하였다.
- 프로젝트 초반이라는 점을 감안하더라도 Agree(협의)수준의 위임을 하기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
  
    