---
layout: single
title:  "원온원 미팅"
categories: laboratory
tag: [연구소, 관리]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
   nav: "docs"
---

# 팀장이 원온원(One-on-One) 미팅에 필요한 질문
<br/>

**1. 원온원(One-on-One) 미팅의 정의** 
- 회사의 의사소통 구조의 일부로서, 구성원들의 정보 및 아이디어가 조직의 상층부로 흘러가게 하는 조직 커뮤니케이션의 일환 <벤 호로위츠>
- 1:1 미팅(개인면담)과 유사하지만 팀장보다 팀원을 위한 자리이다.
- 팀원이 나누고 싶은 이야기를 자유롭게 전할 수 있는 자리로 공식적인 자리에서 말하기 힘든 현안 및 개인적인 이슈에 대한 소통이 이루어진다.

**1. 관계 형성**

첫 세션은 관계 형성 자체를 목적으로 삼아도 좋다. 어느 정도의 신뢰가 쌓이지 않으면 속 깊은 이야기가 나오기 어렵다. 편안하게 서로를 알아가는 시간은 투자할 가치가 있다. 관계는 서로를 아는 것으로부터 시작하기 때문이다. 아래와 같은 질문으로 너무 사적으로 빠지는 일 없이 서로를 이해할 수 있다.

- 전공은 무엇이었나요?
- 어떻게 우리 회사/부서에서 일하게 되었습니까?
- 그동안 어떤 일을 해 왔습니까?
- 가장 즐겁게 일했던 경험은? (언제, 어디서, 무슨, 왜, 어떻게)
- 지금 하는 일의 만족도는?
- 업무 만족도를 방해하는 것은?
- 일을 더 즐기기 위해서 필요한 것은?
- 리더로서 내가 알아 두면 좋을 것은? (예를 들어 돌싱이라든지 하는 사적인 부분이 오픈될 수 있다)

**2. 목표 관리**

**1) 목표 설정**

목표는 행동의 방향성을 결정한다. 왜 하는지 이해하고, 목표에 의미를 부여할수록 추진력은 강해진다. 리더가 목표 수립 대화를 하는 것 만으로 부서원의 몰입도가 향상된다.

- 이번 기간에 부여받은 미션은 무엇입니까?
- 꼭 이루고 싶은 목표는 무엇입니까?
- 그 목표가 왜 중요합니까?
- 그것을 이루는 것이 본인에게 어떤 의미가 있겠습니까?
- 목표를 달성했다는 것을 어떻게 알 수 있나요?
- 목표 달성을 위해 꼭 해야 하는 행동은 무엇입니까?
- 어떻게 지원해 주면 좋을까요?

**2) 목표 관리**

연초에 세운 목표에 대한 초점을 계속 유지하기란 힘들다. 당연한 일이다. 예상치 못한 문제 발생, 긴급한 수명 업무, 변덕스러운 고객의 요구 등으로 치고 들어오는 일들이 많다. 때로는 목표 자체를 수정해야 할 때도 있다. 연말 목표 달성을 위해 정기적으로 현상을 점검하고 다시 목표를 향해 각오를 다지도록 돕는 대화가 필요하다.

**3) 성과 리뷰 및 평가**

성과를 점검하고 평가하는 것은 관리자의 큰 역할 중 하나다. 부서원에게도 매우 중요한 사건이다. 연말에 한 번 하는 일방적인 평가로는 부서원들이 바라는 공정함과 설득력을 줄 수 없다. 원온원은 정기적으로 성과를 리뷰할 수 있는 좋은 기회다. 리더의 기대 사항, 평가 기준 대비 현재 성과 수준을 솔직하게 전달한다. 부서원도 자신의 성과를 어필할 수 있다. 리더는 부서원의 관점과 자기 평가를 경청하며 눈높이를 맞춰 나가는 과정을 진행한다. 성과 리뷰 원온원의 초점은 과거의 잘잘못을 따지기보다, 경험을 통해 배우고 성장하여 앞으로 나아갈 수 있도록 지원하는 데 둔다.

- 목표는 무엇입니까?
- 현재 목표 대비 성과는 어떤 수준입니까?
- 잘 되고 있는 것은 무엇입니까?
- 어려운 점은 무엇입니까?
- 아쉬운 점은 무엇입니까?
- 다음 분기에는 어떻게 할 계획입니까?

**3. 조직 분위기, 문화**

개인의 성과와 성장은 조직 환경에 큰 영향을 받는다. 함께 일하는 부서의 환경은 원온원에서 중요하게 다룰 주제다. 우리 부서의 분위기는 어떤지, 얼마나 잘 소통하고 있는지에 대한 솔직한 의견을 나눈다. 조직의 긍정성을 높이고, 좋은 환경을 만들 방법을 강구한다. 함께 노력하는 과정 속에서 부서원은 수동적인 환경의 피해자에서 벗어나 적극적인 변화의 주도자 역할을 경험하게 된다.

- 우리 부서의 장점은 뭐라고 생각하세요?
- 동료 중 감사하고 싶은 사람이 있다면 누구인가요? 왜?
- 현재 부서의 분위기(사기, 의사소통)에 점수를 매긴다면 몇 점인가요?
- 그 점수는 어떤 뜻인가요?
- 좋은 조직 분위기(사기, 의사소통)를 방해하는 것은 무엇인가요?
- 무엇이 바뀌면 더 일하기 좋은 조직이 될 수 있을까요?
- 특히 리더가 노력해 줬으면 하는 것은 무엇인가요?
- 함께 노력해 볼만한 것은 어떤 것이 있을까요?

**4. 강점과 재능의 발휘**

부서원의 강점을 발견하고 더 잘 활용할 방법을 찾는 주제의 대화다. 사람들은 잘하는 일, 하고 싶은 일을 할 때 더 행복하다. 강점을 활용하는 접근 방식은 부서원의 몰입도를 높일 수 있다.

- 지금까지 일하며 가장 자랑스럽게 생각하는 성과는 무엇입니까? 왜?
- 최근에 성공적으로 수행한 업무는 어떤 것입니까? 어떻게 잘해 낼 수 있었나요?
- 어떤 일을 할 때 즐겁고 힘이 납니까?
- 이를 통해 알 수 있는 당신의 강점과 재능은 무엇입니까?
- 현재 상황에서 당신의 강점을 몇 퍼센트나 발휘하고 있다고 생각하나요? 왜?
- 어떻게 하면 조직 내에서 그 강점과 재능을 더 많이 발휘할 수 있을까요?

**5. 개인의 성장과 발전**

부서원이 성과를 내며 성장할 수 있는 방법을 찾는다. 조직 구성원은 일을 통해 가장 많이 성장한다. 가능하다면 장기적인 커리어 패스도 다루어 본다. 많은 회사들이 직원 성장을 위한 혜택을 제공한다. 교육, 연수, 다양한 직무 경험 기회를 함께 찾아보는 것도 의미 있다.

- 작년 대비 어떤 부분에서 성장했다고 생각합니까? (어떻게, 왜?)
- 앞으로 어떤 커리어 패스를 가고 싶나요?
- 주위에서 닮고 싶은 선배가 있다면 누구입니까? 왜?
- 어떤 업무를 하고 더 하고 싶습니까? 왜?
- 현재 역할을 더 잘 수행하기 위해 어떤 역량이 필요하다고 생각합니까?
- 성과나 역량 측면에서 스스로 부족하다고 느끼는 부분은 무엇인가요?
- 어떻게 하면 생산성을 더 높일 수 있겠습니까?
- 더 배우고 싶은 것은 무엇입니까?

**6. 혁신과 개선**

부서원 개인뿐 아니라 조직의 효율과 효과성을 높일 수 있는 방법을 다룬다. 이 주제로 대화하며 조직의 시스템과 프로세스를 개선하는 아이디어를 얻을 수 있다.

- 우리 조직은 얼마나 효율적으로 일하고 있나요?
- 우리가 일하는 방식 중에 비효율적이라고 느끼는 것은 무엇인가요?
- 이해가 안 되는데도 억지로 하는 일이 있습니까?
- 당신이 부서장이라면 무엇을 먼저 고치고 싶나요?
- 업무 효율을 높이기 위해 어떤 방법이 있을까요?
- 우리가 업무를 더 효과적으로 할 수 있는 아이디어가 있다면?

## 실제 업무 적용 사례
- 매주 1회(금요일) 원온원 미팅을 진행하고 있다. 1인당 대략 10분 동안 사무실 밖에서 개인적인 이슈들에 대해 질문을 하고 있다.
- 적극적이지 않은 팀원에게는 1회에 소개한 2~3개의 질문하고 있으며, 되도록 팀원이 속에 있는 말을 많이 할 수 있도록 편안한 분위기를 만들고 있다. 